---
template: post
title: CMD দিয়ে জাভা প্রোগ্রাম কম্পাইল ও রান করুন
subtitle: Eclipse অথবা Netbeans এ জাভা প্রোগ্রাম করা ব্যাড প্র্যাক্টিস এর মধ্যেই পড়ে...
  cmd দিয়েও জাভা প্রোগ্রাম কম্পাইল ও রান করা যায় খুব সহজেই
date: 2017-12-27T18:00:00Z
thumb_img_path: "/images/20622087_1511567762255907_3420481040037950582_n-860x602.jpg"
content_img_path: ''
excerpt: ''

---
Eclipse অথবা Netbeans এ জাভা প্রোগ্রাম করা ব্যাড প্র্যাক্টিস এর মধ্যেই পড়ে... cmd দিয়েও জাভা প্রোগ্রাম কম্পাইল ও রান করা যায় খুব সহজেই  
...  
প্রথমে জাভার এনভারোমেন্ট সেটাপ করে নিতে হবেঃ  
Java SE আপনার পিসিতে ইন্সটল না থাকলে এখান থেকে \[ [http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html "http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html") \] আপনার সিস্টেম অনুযায়ী ডাউনলোড করে ইন্সটল করে নিন। তারপর My Computer এ রাইট ক্লিক করে Properties এ যান, Advanced/Advanced system settings ট্যাব এ Environment variables এ দেখবেন System Variables এর আন্ডারে Path ভ্যারিয়েবল আছে। এখানে এডিট করে আপনার ইন্সটল করা জাভার ডিরেক্টরি এখানে সেট করে নিতে হবে। যেমন আপনার এখানে থাকতে পারেঃ  
'C:\\WINDOWS\\SYSTEM32'  
এটা রেখে সেমিকোলন দিয়ে আপনার জাভার ডিরেক্টরি সেট করতে হবে সেইমভাবেঃ  
'C:\\WINDOWS\\SYSTEM32;C:\\Program Files\\java\\jdk\\bin'.  
গিয়ে এগুলা আপডেট করে নিন, আপনার ক্ষেত্রে জাভা অন্য কোনো ডিরক্টরিতে সেটাপ করা থাকলে সেটা দিবেন...  
\[নোটঃ আপনি যদি আগে থেকে Eclipse অথবা Netbeans এ জাভা করে থাকেন আপনার সিস্টেমে তাহলে সাধারণত এনভারোমেন্ট সেটাপ করাই থাকে, ম্যানুয়ালি এভাবে না করলেও হবে\]  
...  
এবার আপনার জাভা কোড লিখুন আপনার পছন্দমতো যেকোনো কোড এডিটর দিয়ে। নোটপ্যাডও যথেষ্ট... তাছাড়া প্রথম প্রথম অটোফীল, অটোকারেকশন করে এমন কোনো এডিটর ইউস না করাই ভালো। কোথায় ভুল হলো কিভাবে হলো এগুলা নিজে নিজে বের করার চেষ্টা করুন। এবার কোড লিখুন আর filename.java এক্সটেনশন দিয়ে আপনার কোড সেভ করুন। ফাইল এক্সটেনশন বাই ডিফল্ট হাইড করা থাকে। কন্ট্রোল প্যানেল থেকে Folder Options/File Explorer Options আন্ডারে View ট্যাব এ দেখতে পাবেন Hide extensions for known file types এ মার্ক করা, মার্কটা উঠিয়ে দিবেন। এবার ফাইল এক্সটেনশন চ্যাঞ্জ করতে পারবেন ইজিলি। তারপর cmd ওপেন করে আপনার ডিরেক্টরিতে গিয়ে লিখুনঃ  
javac filename.java  
জাভা প্রোগ্রাম কম্পাইল করার জন্য। কোডে কোনো এরর না থাকলে কম্পাইল হয়ে যাবে যা .class ফাইল ক্রিয়েট করবে। এরর থাকলে কোথায় এরর সেটাও দেখতে পাবেন। তারপর প্রোগ্রাম রান করতে চাইলেঃ  
java filename  
দিলেই \[***No file extension here!\] আপনার প্রোগ্রাম cmd উইন্ডোতে দেখাবে :)  
...  
আর cmd এর ব্যাসিক কমান্ড জানা থাকলে আরো সহজে করতে পারবেন। এগুলা সব শিখে নেওয়াই ভালো। গুড লাক (y)